---
layout: default
---
#◆マネジメント系◆ 

##25. システム開発技術
###【目標】 システム開発のプロセスの基本的な流れを理解する。システム開発における見積りの考え方を理解する。 

システムがどのようなプロセスを経て開発されるかを理解するために，__要件定義__，__システム設計__，__プログラミング__，__テスト__などのプロセスの流れを知り，見積りやレビューの考え方を知る。

* システム及びソフトウェアに要求される機能，性能及び内容を明確化する__システム要件定義__，__ソフトウェア要件定義__などが行われることを理解する。 
* __システム方式設計__，__ソフトウェア方式設計__，__ソフトウェア詳細設計__などがあることを知り，それぞれの基本的な役割を理解する。 
* システム設計に従って__プログラム__を作成する。また，作成した個々のプログラムに誤り（バグ）がないかを検証するために，__単体テスト__を行うことを理解する。 
* 単体テスト済のプログラムを__結合__し，ソフトウェアやシステムが要求どおり動作するかどうかを検証する。また，__テストには計画，実施，評価__のサイクルがあることを知り，テスト実施の際，目標に対する実績を評価する必要があることを理解する。 
* 委託側が実際の運用と同様の条件でソフトウェアを使用し，正常に稼働するかを確認した上で，問題がなければ納入が行われることを理解する。また，__システム利用者への教育訓練__が行われることを理解する。 
* __ソフトウェアの保守__では，システムの安定稼働，情報技術の進展や経営戦略の変化に対応するために，__プログラムの修正や変更__が行われることを理解する。 
* ソフトウェアの開発規模，開発環境などに基づいて，開発工数，開発期間などの__見積り__を行うときの基本的な考え方を理解する。 

用語例25 機能要件，非機能要件，共同レビュー ，外部設計，内部設計 ，コーディング，コンパイラ，ホワイトボックステスト，デバッグ，コードレビュー ，結合テスト，システムテスト，運用テスト，ブラックボックステスト，回帰テスト（リグレッションテスト） ，利用者マニュアル，受入れテスト，移行 ，ファンクションポイント（FP：Function Point）法，類推見積法 

活用例 テストデータの作成及び分析 


##26. 開発プロセス・手法
###【目標】 代表的な開発手法に関する概要，意義及び目的を理解する。 
ソフトウェア開発を効率良く行うために，ソフトウェア開発に関する手法や考え方を理解する。 

* 代表的な__ソフトウェア開発手法__の特徴を理解する。 
* 代表的な__ソフトウェア開発モデル__の特徴を理解する。 
* 開発プロセスに関する代表的な__フレームワーク__の特徴を理解する。 
* ソフトウェア開発とその取引の適正化に向けて，それらのベースとなる作業項目を一つ一つ定義し，標準化した共通フレームとして __SLCP（Software Life Cycle Process）__があり，その基本的な考え方を理解する。 
* 開発と保守のプロセスを評価，改善するに当たって，システム開発組織のプロセス成熟度をモデル化した __CMMI（Capability Maturity Model Integration：能力成熟度モデル統合）__があること，__成熟度を 5 段階__のレベルで定義するなど，CMMI の基本的な考え方を理解する。 

用語例26 構造化手法，オブジェクト指向，データ中心アプローチ，プロセス中心アプローチ，ユースケース，UML ，ウォータフォールモデル，スパイラルモデル，プロトタイピングモデル，RAD（Rapid Application Development），アジャイル，リバースエンジニアリング 



##27. プロジェクトマネジメント
###【目標】 プロジェクトマネジメントの意義，目的及び考え方を理解する。 プロジェクトマネジメントのプロセスの基本的な流れを理解する。 

システム開発プロジェクトを円滑に推進するために，__プロジェクトマネジメント__全般の基本的な知識を理解する。 

* プロジェクトの意義及び特徴を理解する。 
* __プロジェクトマネジメントのプロセス__ プロジェクトを立ち上げ，計画に基づいてプロジェクトを進め，レビューなどを通じて進捗，コスト，品質及び人的資源をコントロールし，目標を達成する流れであることを理解する。

用語例 プロジェクト憲章，プロジェクトマネージャ，プロジェクトメンバ，ステークホルダ，プロジェクト・スコープ・マネジメント，プロジェクト・コミュニケーション・マネジメント，プロジェクト・リスク・マネジメント，WBS(Work Breakdown Structure)，アローダイアグラム，ガントチャート 

活用例 業務における最適な人的資源の配置，プロジェクトのスケジュール管理，業務の進捗報告の仕方 

##28. サービスマネジメント
###【目標】 IT サービスマネジメントの意義，目的，考え方を理解する。 

情報システムを安定的かつ効率的に運用し，また，利用者に対するサービスの品質を維持・向上させる活動が必要であることを理解する。また，そのための運用管理の方法として IT サービスマネジメントがあることを知り，その意義，目的，考え方を理解する。 

* __IT サービスマネジメント__は，IT 部門の業務を「IT サービス」としてとらえ，体系化することで IT 運用の効率化を図り，可用性をはじめとするサービスの品質を高めようとする運用管理の方法であることを理解する。 
* IT サービスマネジメントのフレームワークとして， __ITIL （ Information Technology Infrastructure Library）__という考え方があることを理解する。 
* IT サービスマネジメントでは，提供するサービスの品質と範囲を明文化し，サービスの委託者との合意に基づいて運用管理するために，__サービスレベル合意書（SLA：Service Level Agreement）__を結ぶことを理解する。 
* サービスの委託者と提供者の間で合意したサービスレベルを達成するために，__PDCA__ サイクルでサービスレベルの維持・向上を図る__サービスレベル管理（SLM：Service Level Management）__があることを理解する。 

##29. サービスサポート 
###【目標】 サービスサポートにおけるサービスデスクなどの関連項目を理解する。 

IT サービス運用を理解するために，サービスサポートの中核にあるサービスデスク（ヘルプデスク）の基本的な役割と，サービスサポートに含まれる管理機能（役割）の基本的な構成を知る。 

* 日常的な運用に関する一連の活動として，__サービスサポート__はどのような役割・機能から構成されているかを理解する。 
* サービスデスクは，システムの利用者からの問合せに対して単一の窓口機能を提供し，問合せの記録と管理，適切な部署への引継ぎ，対応結果の記録などを行うことを理解する。 

用語例29 インシデント管理（障害管理），問題管理，構成管理，変更管理，リリース管理，バージョン管理，エスカレーション，FAQ 


##30. ファシリティマネジメント
###【目標】 システム環境整備に関する考え方を理解する。 

企業などがシステム環境を最善の状態に保つための考え方として，ファシリティマネジメントがあることを理解する。 

* コンピュータ，ネットワークなどのシステム環境や施設，設備を維持・保全する__システム環境整備__の必要性を理解する。 
* 建物や設備などの資源が最適な状態となるように改善していくために，__ファシリティマネジメント__という考え方があることを理解する。 

用語例30 グリーン IT（Green of IT），無停電電源装置（UPS：Uninterruptible Power Supply），自家発電装置，セキュリティワイヤ，サージ防護 


##31. システム監査
###【目標】 システム監査の意義，目的，考え方，対象を理解する。 
システム監査のプロセスの基本的な流れを理解する。 企業などにおける監査業務について，目的と主な種類を理解する。また，情報システムを対象に実施するシステム監査について，意義，目的及び基本的な流れを理解する。 

* __監査業務__について，目的と種類を理解する。 
* __システム監査の目的__は，被監査部門から独立した立場で，情報システムを幅広い観点から調査し，システムが経営に貢献しているかを判断することであることを理解する。 
* __システム監査のプロセス__には，情報システムの総合的な点検，評価，経営者への結果説明，改善点の勧告及び改善状況の確認と，そのフォローアップなどの活動があることを理解する。 

用語例 会計監査，業務監査，情報セキュリティ監査，システム監査 ，システム監査人，システム監査基準，システム監査計画，予備調査，本調査, 監査証拠，システム監査報告書 

##32. 内部統制
###【目標】 企業などにおける内部統制，IT ガバナンスの目的，考え方を理解する。 

企業などの健全な運営を実現するために，内部統制や IT ガバナンスがあることを知り，その目的と考え方を理解する。 

* __内部統制__とは，企業など自らが業務を適正に遂行していくために，体制を構築して運用する仕組みであることを理解する。その実現には，業務プロセスの明確化，職務分掌，実施ルールの設定及びそのチェック体制の確立が必要であることを理解する。 
* IT ガバナンスとは，情報システム戦略を策定し，実行を統制することであり，企業などが競争力を高めるために必要であることを理解する。

用語例 モニタリング，リスクコントロールマトリクス（RCM） 
