---
layout: default
title: strategy
---
◆ストラテジ系◆ 
===============

##01. 経営・組織論 
###【目標】 企業活動や経営管理に関する基本的な考え方を理解する。
 
担当業務を理解するために，企業の基本的な活動を理解する。担当業務の問題を把握し，解決するために，__PDCA__ などの考え方や手法を理解する。

* 企業活動の目的を理解する。 
* 経営におけるヒト，モノ，カネ，情報に対する管理の意義と必要性を理解する。 
* 経営管理に関する基本的な考え方を理解する。 
* 基本的な経営組織を理解する。 

用語例01 経営理念（企業理念），株主総会，決算，社会的責任(CSR：Corporate Social Responsibility)，ディスクロージャ，監査，グリーン IT ，OJT，Off-JT，CDP（Career Development Program），コーポレートブランド，ステークホルダ，ワークライフバランス，メンタルヘルス，経営目標，財務・資産・人事・情報管理，PDCA（plan：計画，do：実行，check：評価，act：改善），BCP（Business Continuity Plan：事業継続計画），BCM（Business Continuity Management：事業継続管理），MBO（Management by Objectives：目標による管理） ，階層型組織，事業部制，機能別組織，職能別組織，マトリックス組織，プロジェクト組織，カンパニ制，持株会社，最高経営責任者（CEO：Chief ExecutiveOfficer)，最高情報責任者(CIO：Chief Information Officer) 
  
##02. OR・IE 
###【目標】身近な業務を分析し，問題を解決するための代表的な手法を理解し，活用する。業務を把握する際のビジュアル表現を理解し，活用する。 

上位者の指導の下，身近な業務を把握し，分析するために必要となる，代表的なビジュアル表現や OR（Operations Research）及び IE（Industrial Engineering）手法を理解し，活用する。 

* 業務内容を把握するために，業務フローなどのビジュアル表現を活用する。
* 図式などの代表的な手法を用いて，業務分析や業務計画を行う。 
* 問題を解決するための意思決定を効率的に行う。 
* 問題を解決するための基本的な手法について，考え方を理解する。 

用語例02 パレート図，ABC 分析，PERT（アローダイアグラム），クリティカルパス分析，散布図，レーダチャート，管理図，ヒストグラム，回帰分析,特性要因図（フィッシュボーンチャート），シミュレーション，在庫管理，与信管理，発注方式，ブレーンストーミング，デシジョンツリー，親和図法

活用例 表やグラフによるデータ分析，パレート図や回帰分析を使った業務改善，与えられた条件の下での意思決定，在庫管理を題材にした業務把握

##03. 会計・財務
###【目標】 企業活動や経営管理に関する，会計と財務の基本的な考え方を理解する。
 
企業活動や経営管理について，__損益分岐点__などの会計と財務に関する基本的な用語の意味と考え方を理解し，身近な業務に活用する。 

* 売上と利益の関係を理解し，用語と考え方を理解する。 
* 企業における損益計算書などの__財務諸表__や__勘定科目__などの種類と役割について理解する。 
 
用語例03 利益，粗利益，営業利益，損益分岐点，原価，変動費，固定費，販売量，変動費率，貸借対照表，キャッシュフロー計算書，資産（純資産，流動資産，固定資産，繰延資産，有形資産，無形資産），負債（流動負債，固定負債），流動比率,収益性，投資利益率
 
活用例 基本的な財務諸表の読み方と財務指標（安全性，収益性など）を活用した分析 ，損益分岐点や利益率などの簡単な計算 

##04. 知的財産権 
###【目標】 知的財産権にはどのような種類があり，何が法律で守られ，どのような行為が違法に当たるのかを理解する。 

コンピュータプログラムや音楽，映像などの知的創作物に関する権利は，法律で守られていることを理解する。 

* __著作権法__ 音楽，映画，コンピュータプログラムなど，知的創作物には著作権が発生し，無断コピーなどは違法行為に当たることを理解する。また，歌手や放送事業者など，著作物を様々な手段で伝達する人々にも権利が発生し，無断で作品を公衆に伝達する行為は違法であることを理解する。 
* __産業財産権関連法規__ 発明やデザインなどを登録することによって守られる権利があることを理解し，無断使用は違法であることを理解する。 
* __不正競争防止法__ 著作権法，産業財産権関連法規では守られない，営業秘密などを保護する法律があることを理解する。 
* __ソフトウェアライセンス__ 権利者が他者と契約を結び，利用許諾を与える方法であることを理解する。 
* その他の権利 明文化された法律は存在しないが，判例によって認められた肖像権や__パブリシティ権__があることを理解する。 

用語例04 特許法，ビジネスモデル特許，実用新案法，意匠法，商標法，トレードマーク，サービスマーク，使用許諾契約，オープンソースソフトウェア，フリーソフトウェア，パブリックドメインソフトウェア 

活用例 ライセンス条件の理解と目的に合った契約 

##05. セキュリティ関連法規
###【目標】 法律で定められた不正アクセスとはどのような行為であるかを理解する。 

実際に被害がなくても罰することができる，__不正アクセス禁止法（不正アクセス行為の禁止等に関する法律）__があることを理解する。 

* 不正アクセスとはどのような行為であるかを知り，不正アクセスを防ぐにはどうすべきかを理解する。また，不正アクセス禁止法の基本的な考え方を理解する。 

用語例05 不正アクセス禁止法
	
##06. 労働関連・取引関連法規 
###【目標】 身近な労働関連法規の概要を理解する。 身近な取引関連法規の概要を理解する。  

労働条件や取引に関する条件を整備するために，労働関連法規，取引関連法規があることを知り，その概要を理解する。 

* __労働基準法__ 最低賃金，残業賃金，労働時間など，労働契約において最低限守らなければならないことが，決められていることを理解する。 
* __労働者派遣法（労働者派遣事業法）__ 労働者を派遣するには認可が必要であるなど，派遣事業者が守らなければならない規定があることを理解する。 
* __守秘義務契約__ 職務上知りえた秘密を守るべき契約があることを理解する。 
* 契約類型 契約の種類として，__請負契約__や__派遣契約__などの基本的な特徴を理解する。 
* __下請法__ 下請代金の支払遅延等を防止することで，下請事業者の利益を保護する法律であることを理解する。 
* __PL法__ 製造物の消費者が，製造物の欠陥によって生命・身体・財産に危害や損害を被った場合，製造業者などが損害賠償責任を負うことを理解する。 

用語例06 フレックスタイム制，裁量労働制 ，（準）委任契約，雇用契約 ，特商法（特定商取引に関する法律）

##07. その他の法律・ガイドライン・技術者倫理
###【目標】 企業等の規範に関する考え方を理解し，自らの行動を律する。 行政機関に対する情報公開請求の基本的な考え方を理解する。 

企業等の規範を明らかにするために，コンプライアンス，コーポレートガバナンスなどの取組があることを理解し，関連する法律やガイドラインの考え方を理解する。また，行政機関が作成した文書の情報公開請求の考え方を理解する。 

* __コンプライアンス__ 企業等のコンプライアンス向上に資するため，業務遂行において，法律以外にも遵守すべき倫理規定などがあることを理解し，実践する。 
* __個人情報保護法（個人情報の保護に関する法律）__ 保護の対象となる個人情報，適用される事業者，義務規定などについて理解する。 
* コンピュータウイルス対策基準，__コンピュータ不正アクセス対策基準__，システム管理基準などが，情報システムに関する規範として利用されていることを理解する。 
* 知的財産，個人情報，プライバシなどの保護，ネチケットなどのモラル，情報社会において行動する際に守るべき法令や規範を理解し，実践する。 
* 顧客や市場などから信頼を獲得するための経営活動の健全化を目的とした，__コーポレートガバナンス__という取組があることを理解する。 
* __行政機関への情報開示請求__ 行政機関が作成した文書について，誰でも開示請求を行えることを理解する。 

用語例07 情報セキュリティ対策ガイドライン，プロバイダ責任制限法，公益通報者保護法，内部統制報告制度，情報公開法 

##08. 標準化関連 
###【目標】 標準化の意義を理解する。 

互換性の確保などのために，ISO や IEC といった__標準化団体__や業界団体が標準化を行っていることを知り，その活動の意義や標準化の身近な例を理解する。 
 
* __標準化__の必要性や意義を理解する。 
* IT における身近な標準化の例と特徴を理解する。 
* 代表的な__国際標準化団体__や__国内標準化団体__と身近な規格例について理解する。 

用語例08 デファクトスタンダード，バーコード，JAN コード，QR コード，ISO（International Organization for Standardization：国際標準化機構），IEC（International Electrotechnical Commission：国際電気標準会議），IEEE(The Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.)，W3C（World Wide Web Consortium）， JIS（Japanese Industrial Standards：日本工業規格）， ISO9000(品質マネジメントシステム)，ISO14000(環境マネジメントシステム)，ISO/IEC27000(情報セキュリティマネジメントシステム) 


##09. 経営戦略手法 
###【目標】 代表的な経営情報分析手法に関する基本的な考え方を理解する。 オフィスツール（ソフトウェアパッケージ）を身近な業務に適用する。 
上位者の指導の下，企業活動に関する情報を分析する手法を使い，経営戦略策定のための経営情報分析手法の基本的な考え方を理解する。担当業務の問題解決や効率化を図るために，オフィスツールを活用する。 

* 経営戦略のための情報活用に関する代表的な手法を理解し，分析結果を活用する。 
* 経営戦略に関する代表的な用語を理解する。 
* 表計算ソフト，データベースソフト，プレゼンテーションソフトなどのオフィスツール（ソフトウェアパッケージ）を，担当業務の問題解決や効率化を図るために活用する。 

用語例09 SWOT（Strengths：強み，Weaknesses：弱み，Opportunities：機会，Threats：脅威）分析，PPM（Product Portfolio Management），外部環境，内部環境，3C分析 ，競争優位，顧客満足度，コアコンピタンス，アライアンス，アウトソーシング，M&A（Mergers and Acquisitions），OEM（Original Equipment Manufacturer：相手先ブランド製造），ファブレス，フランチャイズチェーン，経験曲線，MBO（Management Buyout：経営陣による自社買収），TOB（Take Over Bid：公開買付け），規模の経済，垂直統合，ニッチ戦略，ベンチマーキング，ロジスティクス 

活用例 分析手法を使った販売・市場・製品分析 ，利用目的に応じたツールの選択，データの整理・検索・分析・加工・表現のためのツールの利用 


##10. マーケティング 
###【目標】 マーケティングに関連する基本的な考え方を理解する。 

* マーケティングの存在と目的を知り，関連するデータ収集やデータ分析によってマーケティングにおける情報活用の考え方を理解する。 

用語例10 市場調査，販売・製品・仕入計画，販売促進，顧客満足，4P・4C，RFM（Recency：最終購買日，Frequency：購買頻度，Monetary：累計購買金額）分析，アンゾフの成長マトリクス，オピニオンリーダ，セグメントマーケティング，ダイレクトマーケティング，プッシュ戦略，ブランド戦略，プロダクトライフサイクル，ポジショニング 

活用例 顧客分析を題材とした販売促進 

##11. ビジネス戦略と目標・評価
###【目標】 ビジネス戦略立案のための代表的な情報分析手法を理解する。 

ビジネス戦略立案のための代表的な情報分析手法として，目標設定及び評価を目的とする手法について理解する。 

* ビジネス戦略の立案に関し，目標設定及び評価のための基本的な情報分析手法と用語を理解する。また，企業理念としてのミッションと，企業のありたい姿としてのビジョンの概念を理解する。 

用語例11 BSC（Balanced Score Card：バランススコアカード），CSF（Critical Success Factors：重要成功要因），KGI(Key Goal Indicator：重要目標達成指標)，KPI(Key Performance Indicator：重要業績評価指標)，バリューエンジニアリング 

活用例 基本的な情報分析手法を使った業務分析 


##12. 経営管理システム
###【目標】 経営管理システムの基本的な考え方を理解する。 

経営管理を効果的に行うために，__経営管理システム__があることを知り，その基本的な考え方を理解する。 

* 経営管理システムに関する基本的な用語と考え方を理解する。 

用語例12 CRM（Customer Relationship Management：顧客関係管理），バリューチェーンマネジメント，SCM（Supply Chain Management：供給連鎖管理），TQC（Total Quality Control：全社的品質管理）・TQM（Total Quality Management：総合的品質管理），ERP(Enterprise Resource Planning：企業資源計画)パッケージ，シックスシグマ，ナレッジマネジメント，TOC（Theory Of Constraints：制約理論） 


##13. 技術開発戦略の立案・技術開発計画
###【目標】 技術開発戦略の意義，目的を理解する。 
技術動向予測などに基づいて作成されたロードマップによって技術開発が推進されていることを理解する。 

* 将来的に市場での競争力を確保することを目的として，技術動向や製品動向を調査・分析し，自社が保有する技術を評価して，必要に応じて技術提携なども視野に入れた技術開発戦略が立案されることを理解する。また，技術戦略に基づいて技術の扱い方が立案された後，ロードマップに基づいて具体的な技術開発が進められることを理解する。 

用語例13 MOT（Management Of Technology：技術経営），技術ポートフォリオ，特許戦略，技術予測手法，プロセスイノベーション，プロダクトイノベーション 

##14. ビジネスシステム
###【目標】 各種ビジネス分野における代表的なシステムの特徴を理解する。 

各種ビジネス分野におけるシステム活用状況を理解するために，流通，金融などのビジネス分野で利用されている代表的なシステムの特徴や考え方を理解する。 

* 代表的なビジネス分野におけるシステムの特徴を理解する。 
* 代表的なビジネスシステムの，ソフトウェアパッケージの特徴を理解する。 
* 行政の代表的なシステムとして，__住民基本台帳ネットワークシステム__，__電子申請・届出__のシステムなどがあることを理解する。 

用語例14 流通情報システム，金融情報システム，POS（Point of Sales：販売時点情報管理）システム，GPS（Global Positioning System：世界測位システム）応用システ ム ， GIS （ Geographic Information System ： 地 理 情 報 シ ス テ ム ）， ETC（Electronic Toll Collection：自動料金収受）システム，IC カード，RFID(ICタグ)，電子マネー，営業支援システム(SFA：Sales Force Automation)，トレーサビリティ，スマートグリッド ，業務別ソフトウェアパッケージ(会計，営業支援，販売管理ソフトウェア)，業種別ソフトウェアパッケージ(金融，医療，製造，運輸向けソフトウェアパッケージ)，DTP（DeskTop Publishing） ，CTI(Computer Telephony Integration)，電子入札 

活用例 IC カードや RFID を応用した業務改善 

##15. エンジニアリングシステム
###【目標】 エンジニアリング分野における代表的なシステムの特徴を理解する。 

エンジニアリング分野におけるシステム活用状況を理解するために，代表的なエンジニアリングシステムの特徴や考え方を知る。 
 
* 自動化による設計・製造の支援，生産管理や在庫管理の効率化など，エンジニアリング分野における IT 活用の意義を理解する。 
* CAD（Computer Aided Design），CAM（Computer Aided Manufacturing）などの代表的なエンジニアリングシステムの特徴を理解する。 

用語例15 CIM（Computer Integrated Manufacturing：コンピュータ統合生産システム），コンカレントエンジニアリング，シミュレーション，センシング技術，生産方式，JIT（Just In Time：ジャストインタイム），FMS（Flexible Manufacturing System：フレキシブル生産システム），MRP（Material Requirements Planning：資材所要量計画） 

##16. e-ビジネス
###【目標】電子商取引及びその代表的なシステムの特徴を理解する。  
ネットワークを利用した身近な電子商取引を理解するために，リスクがあることも含めて，その特徴を知る。 

* __電子商取引__の基本的な概念を理解する。 
* 電子商取引による商品販売では，店舗や店員にかかるコストを低減し，少ない投資で事業に参入できる可能性があることなど，基本的な特徴を理解する。 
* 電子商取引の種類を理解する。 
* 電子商取引の具体的な利用例及び手法を理解する。 
* 電子商取引におけるリスク及びセキュリティ対策の必要性を認識し，その基本的な留意点を理解する。

用語例16 ロングテール，無店舗販売 ，EC（Electronic Commerce：電子商取引），BtoB（Business to Business：企業間取引），BtoC（Business to Consumer：企業対個人取引），CtoC（Consumer to Consumer：個人対個人取引），EDI（Electronic Data Interchange：電子データ交換） ，電子マーケットプレース，オンラインモール，電子オークション，インターネット広告，インターネットバンキング，インターネットトレーディング，SEO（Search Engine Optimization：検索エンジン最適化），アフィリエイト，エスクローサービス，オプトインメール広告，バナー広告，レコメンデーション，ディジタルサイネージ 


##17. 民生機器・産業機器
###【目標】 組込みシステムの概念と代表的な例を理解する。 

身近な機器に活用されている組込みシステムを理解するために，その基本的な特徴や具体例を理解する。 

* __組込みシステム__とは何かという基本的な概念を理解する。 
* __民生機器__とは何か，産業機器とは何かという基本的な概念を理解する。 
* 炊飯器，洗濯機，エアコン，携帯電話，携帯情報端末など，代表的な民生機器の例を理解する。 
* 産業用ロボット，自動倉庫，自動販売機など，代表的な産業機器の例を理解する。 

用語例17 ATM（Automatic Teller Machine），ファームウェア 

##18. 情報システム戦略
###【目標】 情報システム戦略の意義と目的，戦略目標の考え方を理解する。 

経営戦略を実現するために立案される情報システム戦略について，意義と目的，戦略目標の考え方を理解する。 

* 自社の経営戦略，事業戦略を実現することを目的に，__情報システム__が構築されることを理解する。 
* 戦略目標 経営戦略や事業戦略は，経営環境の分析や __SWOT分析__などを通じて，具体的な目標が設定されることを理解する。 

用語例18 EA（Enterprise Architecture） 

##19. 業務プロセス
###【目標】 
* 業務改善，問題解決などに向けた考え方を理解する。 
* 業務モデルにおける代表的な__モデリング__の考え方を理解する。 
* __グループウェア__，オフィスツールを効果的に活用する。 
* コンピュータ及びネットワークを利用した業務の効率化の目的，考え方を理解する。 
 
上位者の指導の下，担当業務のシステム化について，検討に参加することができるよう，__業務プロセス__をモデル化して改善策を検討する考え方を理解する。 コンピュータ及びネットワークを効果的に活用して，業務改善やコミュニケーションの円滑化を図る。 

* 業務改善，問題解決を図るためには，現状の業務プロセスを分析して把握する必要がある。その際に利用する代表的なモデリングの考え方を理解する。 
- ビジネスの仕組みや業務プロセスを視覚的に表す__モデリング__の考え方を理解する。 
- 代表的なモデル表記方法の考え方を理解する。 
- 業務プロセスのモデル化に関する代表的な手法やシステムを理解する。
* 身近な業務にコンピュータやネットワークを効率的に活用することで，業務の効率化が図れることを理解する。また，業務改善及び問題解決に向けた分析力，思考力を身に付ける。__業務フロー__や __E-R 図__などから業務プロセスを把握し，表やグラフで表現された業務データを読み取り，問題点を発見し，改善する。 
* IT を活用した，業務改善や業務効率化を図るための様々な方法について理解する。 
- システム化には，製品化されたソフトウェアパッケージの導入，グループウェアやオフィスツールの導入，個別の情報システム開発・導入，ネットワークの構築などの方法がある。それぞれの特徴と利点を理解する。 
- 業務改善や業務効率化を進める上で必要となるコミュニケーションを円滑に行うため，具体的なツールの利用方法を理解し，業務に活用する。

用語例19 E-R 図（Entity Relationship Diagram），DFD（Data Flow Diagram） ，BPR（Business Process Reengineering），BPM（Business Process Management），ワークフロー ，テレビ会議，電子メール，電子掲示板，ブログ，チャット，SNS（Social Networking Service） 

活用例 業務における電子メールの利用，共有ファイルのアップロード 


##20. ソリューションビジネス
###【目標】 代表的なサービスを通じて，ソリューションの考え方を理解する。 
 
ソリューションの考え方を理解するために，代表的なソリューションの提供方法や活用例を知る。 

* __ソリューションビジネス__では，顧客との信頼関係を築き，顧客の問題点を知り，問題解決案を提案し，問題解決への支援を行うことを理解する。また，システム化におけるソリューション提供のプロセスを理解する。 
* システム化におけるソリューションでは，自社開発，ソフトウェアパッケージ導入，他社のサービス活用などの方法があることを理解する。
 
用語例20 SaaS(Software as a Service)，ASP(Application Service Provider)，アウトソーシング，ホスティングサービス，ハウジングサービス，SOA(Service Oriented Architecture ： サ ー ビ ス 指 向 ア ー キ テ ク チ ャ ) ， SI （ System Integration），クラウドコンピューティング 

##21. システム活用促進・評価
###【目標】 システム活用促進活動の意義と目的を理解する。 
 
情報システムを経営に活かすためには,情報技術に関する普及啓発が必要であることを理解するとともに，情報リテラシを習得し，業務でのデータ活用を図る。 

* 業務遂行のためにコンピュータやアプリケーションソフトウェアなどの情報技術を活用し，情報の検索，整理，分析，発信を行う。 
* 情報システムによって蓄積されたデータを分析し，担当業務における業務改善や問題解決に活用する。 
* 情報システムを活用するための教育の実施など，普及啓発活動の重要性を理解する。 

用語例21 BI（Business Intelligence）ツール，データウェアハウス，データマイニング ，e-ラーニング，ディジタルディバイド 

##22. システム化計画
###【目標】 システム化計画の目的を理解する。 

上位者の指導の下，担当業務の情報化，システム化に関する検討に参加できるように，システム化計画の目的やプロセスを理解する。 

* __システム化計画__では，対象業務を分析して情報システム戦略に基づいてシステム化構想及びシステム化基本方針を立案し，各システムの開発順序，概算コスト，効果などシステム化の全体像を明らかにすることを理解する。 

用語例22 スケジュール，体制，リスク分析，費用対効果，適用範囲，企画プロセス 

##23. 要件定義
###【目標】 現状分析などに基づく業務要件定義の目的を理解する。 
 
上位者の指導の下，担当業務のシステム化に関する検討に参加できるよう，業務要件定義の目的を理解し，担当業務の分析，データの洗出しや整理を行う。 

* __業務要件定義__では，経営戦略やシステム戦略，利用者のニーズを考慮して，システムに求める機能及び要件を定義することを理解する。 

活用例 利用者の要求の調査，調査内容の分析，現行業務の分析，業務要件の定義，機能要件・非機能要件の定義，要件の合意 


##24. 調達計画・実施 
###【目標】 調達の基本的な流れを理解する。 
 
上位者の指導の下，担当業務のシステム化に関する検討に参加できるよう，調達の基本的な流れを理解する

* 調達の基本的な流れは，__情報提供依頼（RFI：Request For Information）__，__提案依頼書（RFP：Request For Proposal）__の作成と配付，選定基準の作成，__ベンダ企業__からの提案書及び見積書の入手，提案内容の比較評価，調達先の選定，契約締結，受入れ・検収であることを理解する。 
* __情報提供依頼__は，提案依頼書の作成に先立って，考えうる手段や技術動向に関する情報を集めるために，__ベンダ企業__に対しシステム化の目的や業務概要を明示し，情報提供を依頼することであることを理解する。
* __提案依頼書__は，__ベンダ企業__に対し，導入システムの概要や提案依頼事項，調達条件などを明示し，提案書の提出を依頼するための文書であることを理解する。 
* __ベンダ企業__では，RFP を基にシステム構成，開発手法などを検討し，__提案書__を作成し，依頼元に対して提案することを理解する。 
* __見積書__は，システムの開発，運用，保守などにかかる費用を示す文書であり，取引先の選定や発注内容の確認にとって重要であることを理解する。 


