---
layout: default
---
#◆テクノロジ系◆ 

##33. 離散数学
###【目標】 
* 基数の基本的な考え方を理解する。 
* 集合の基本的な考え方を理解する。 
###【説明】 
 コンピュータで扱う数値やデータに関する基礎的な理論を知るため，2 進数に関する表現と演算，集合と論理演算の基本的な考え方を理解する。 

##34. 応用数学
###【目標】 
* 確率と統計の基本的な考え方を理解する。 
###【説明】 
 データの収集，分析，加工に必要な確率と統計や待ち行列の基本的な考え方を理解する。 

##35. 情報に関する理論
###【目標】 
* 情報量の単位を理解する。 
* 情報のディジタル化の基本的な考え方を理解する。 
###【説明】 
 コンピュータで扱う数値やデータに関する基礎的な理論を知るため，情報量の表し方，ディジタル化の考え方や文字の表現について理解する。 

##36. データ構造
###【目標】 
* データ構造の基本的な考え方を理解する。 
###【説明】 
 上位者の指導の下，業務データの分析や整理を行うために，データ及びデータ構造の基本的な考え方を理解する。 

##37. アルゴリズム
###【目標】 
* アルゴリズムと流れ図の基本的な考え方と表現方法を理解する。 
###【説明】 
 上位者の指導の下，業務の分析やシステム化を行うために，アルゴリズムと流れ図の基本的な考え方と表現方法を理解する。 

##38. プログラミング・プログラム言語
###【目標】 
* プログラム言語とプログラミングの役割を理解する。 
###【説明】 
 システム開発では，プログラム言語を用いてプログラミングが行われることについて理解する。 

##39. その他の言語
###【目標】 
* 代表的なマークアップ言語の種類とその基本的な使い方を理解する。 
###【説明】 
 コンピュータ上での表現手段として広く利用されている代表的なマークアップ言語について，その種類と特徴を理解する。また，マークアップ言語を利用する際の簡単な使い方（書き方を含む）を理解する。 

##40. プロセッサ
###【目標】 
* コンピュータの基本的な構成と役割を理解する。 
###【説明】 
 コンピュータを構成する基本的な構成要素と，その中心であるプロセッサの基本的な仕組み，機能及び性能の考え方を理解する。 

##41. メモリ
###【目標】 
* メモリの種類と特徴を理解する。 
* 記録媒体の種類と特徴を理解する。 
###【説明】 
 コンピュータのメモリには様々な役割をもった種類があることを知り，記録媒体の種類，特徴及び記憶階層の考え方を理解する。 

##42. 入出力デバイス
###【目標】 
* 入出力インタフェースの種類と特徴を理解する。 
###【説明】 
 身近な情報機器を活用するために，入出力インタフェースの種類と特徴を理解するとともに，それらを活用するためにはデバイスドライバが必要であることを理解する。 

##43. システムの構成
###【目標】 
* システム構成の基本的な特徴を理解する。 
###【説明】 
 システム構成には，処理形態，利用形態から見た様々な構成方式があることを知り，代表的なシステムの例と，分散処理方式の一つであるクライアントサーバシステムについて，基本的な特徴を理解する。 

##44. システムの評価指標
###【目標】 
* システムの性能，信頼性，経済性の考え方を理解する。 
###【説明】 
 システムの性能，信頼性，経済性を測るための評価指標について理解する。 

##45. オペレーティングシステム
###【目標】 
* オペレーティングシステム（OS：Operating System）の必要性，機能，種類を理解する。 
###【説明】 
 コンピュータシステムの管理と利用の観点から OS を理解し，代表的な種類についてそれぞれの特徴を理解する。 

##46. ファイルシステム
###【目標】 
 ファイル管理の考え方を理解し，基本的な機能を利用する。 
 バックアップの基本的な考え方を理解する。 
###【説明】 
 職場でシステムを活用するという観点から，ファイル管理の考え方と，基本的な機能の使い方を理解する。また，システムの誤操作や障害によるファイルの破損に備えて，ファイルのバックアップの必要性，世代管理などの考え方を理解する。 

##47. 開発ツール
###【目標】 
* オフィスツールなどのソフトウェアパッケージの特徴と基本操作を理解する。 
###【説明】 
 ワープロソフト，表計算ソフトなどのソフトウェアパッケージの特徴を理解し，それらを業務に活用するための基本的な操作法を理解する。 

##48. オープンソースソフトウェア
###【目標】 
* オープンソースソフトウェア（OSS：Open Source Software）の特徴を理解する。 
###【説明】 
 OSS の特徴，利用目的及び利用する際の留意点を理解する。 

##49. ハードウェア（コンピュータ・入出力装置）
###【目標】 
* コンピュータの種類と特徴を理解する。 
* 入出力装置の種類と特徴を理解する。 
###【説明】 
 情報システムを構成する PC をはじめとするコンピュータや，キーボード，マウス，ディスプレイ，プリンタといった入出力装置などの代表的なハードウェアについて，それぞれの種類と特徴を理解する。 

##50. ヒューマンインタフェース技術 
###【目標】 
* ヒューマンインタフェースの特徴を理解する。 
###【説明】 
 ヒューマンインタフェースの特徴と，その代表的なインタフェースである GUI について，各構成要素の特徴を理解する。 

##51. インタフェース設計
###【目標】 
* インタフェース設計の考え方を理解する。 
###【説明】 
 人とシステムの接点となるインタフェースが，使いやすさや理解しやすさを大きく左右することを理解し，望ましいインタフェースの考え方を理解する。 

##52. マルチメディア技術
###【目標】 
* 音声や画像の符号化の種類と特徴を理解する。 
* 情報の圧縮と伸張の特徴を理解する。 
###【説明】 
 マルチメディア技術によって，コンピュータ上で文字，音声，画像などの情報を統合的に扱えるようになったことを理解する。また，マルチメディアの代表的なファイル形式の特徴や情報の圧縮・伸張について理解する。 

##53. マルチメディア応用
###【目標】 
* マルチメディア技術の応用目的や特徴を理解する。 
###【説明】 
 表現技術としてのグラフィックス処理の特徴を理解し，マルチメディア技術を応用した様々な分野があることを知る。 

##54. データベース方式
###【目標】 
* データベース及びデータベース管理システム（DBMS：Database Management System）の意義，目的，考え方を理解する。 
###【説明】 
 データベースは，業務を情報（データ）という観点から表現するための重要な手段であり，データベース管理システムはデータを構造的に蓄積し，それらの一貫性を保ち，効率的に取り出すための機能を備えたものであることに注目し，その意義，目的，考え方を理解する。 

##55. データベース設計
###【目標】 
* データの分析・設計の考え方を理解する。 
###【説明】 
 データの分析・設計の必要性や，その基本的なプロセスを理解する。 

##56. データ操作
###【目標】 
* データの抽出などの操作を理解する。 
###【説明】 
 関係データベースを活用するために，必要なデータ操作を理解する。 

##57. トランザクション処理
###【目標】 
* データベースの処理方法を理解する。 
###【説明】 
 複数の利用者によるデータの参照や更新に備えて，排他制御とリカバリ機能によってデータベースの一貫性を保つ必要があることを理解する。 

##58. ネットワーク方式
###【目標】 
* ネットワークに関する LAN と WAN という分類を理解する。 
* ネットワークを構築するための接続装置の役割を理解する。 
###【説明】 
 ネットワークは企業などの活動において必要不可欠な基盤であることを認識し，LANや WAN 及び代表的なネットワークの構成要素について，役割の概要を理解する。また，上位者の指導の下，身近な社内 LAN の設定を行う。 

##59. 通信プロトコル
###【目標】 
* ネットワークに関する LAN と WAN という分類を理解する。 
* ネットワークを構築するための接続装置の役割を理解する。 
###【説明】 
 ネットワークは企業などの活動において必要不可欠な基盤であることを認識し，LANや WAN 及び代表的なネットワークの構成要素について，役割の概要を理解する。また，上位者の指導の下，身近な社内 LAN の設定を行う。 

##60. ネットワーク応用
###【目標】 
* インターネットの基本的な仕組みとサービスの特徴を理解する。 
* 通信サービスの特徴，伝送速度などを理解する。 
###【説明】 
 インターネットの基本的な仕組みを理解し，電子メールなどインターネット上のサービスの特徴を知る。インターネットなどの通信を行うための通信サービスの特徴を理解する。 

##61. 情報セキュリティ
###【目標】 
* ネットワーク社会において安全に活動するという観点で，情報セキュリティの基本について理解する。 
###【説明】 
 情報の収集や活用を安全に行うため，情報セキュリティが必要であることを理解するとともに，情報セキュリティに対する脅威と脆(ぜい)弱性にはどのようなものがあるかを理解する。 

##62. 情報セキュリティ管理
###【目標】 
* 情報セキュリティ管理に関する基本的な考え方を理解する。 
###【説明】 
 リスクマネジメントの必要性を理解し，その一環として情報セキュリティマネジメントと個人情報保護の目的や基本的な考え方を理解する。 

##63. 情報セキュリティ対策・情報セキュリティ実装技術
###【目標】 
* 情報セキュリティ対策の基本的な考え方を理解し，最低限必要な対策を講じる。 
* 情報セキュリティを維持するために必要な，認証，アクセス制御，暗号などの技術の役割を理解する。 
###【説明】 
 情報セキュリティへの様々な脅威に対して，必要な対処を適切に行うために，人的・技術的・物理的セキュリティの側面から基本的な対策を理解し，実践する。 
